Die Grossbanken sind zwei Jahre
nach dem CS-Debakel
wieder gross in den Schlagzeilen.
Besonders die UBS.
Braucht es engere Leitplanken
für die Banken
oder wird im Moment überreagiert?
Das ist der Politstoff
für die "Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
(Off) Heute in der "Arena":
Markus Ronner,
Mitglied Geschäftsleitung UBS.
Er sagt: "Wir müssen aus der CS-
Krise die richtigen Lehren ziehen."
"Das Ziel muss eine zukunfts-
gerichtete Regulierung sein."
"Anpassungen müssen zielgerichtet,
verhältnismässig
und international abgestimmt sein."
Cédric Wermuth,
Co-Präsident SP, sagt:
"Die Vergangenheit zeigt:
Grossbanken
sind ein Risiko für die Schweiz."
"Es braucht jetzt endlich
schärfere Regeln,
gerade beim Eigenkapital."
"Zudem ist ein Lohndeckel
für das Management zwingend."
Thomas Matter,
Vizepräsident SVP, sagt:
"Ein Lohndeckel ist völlig unnötig,
statt alles zu regulieren,
müssen wir die Rahmenbedingungen für
systemrelevante Banken so gestalten,
dass sie sicher und gleichzeitig
wettbewerbsfähig bleiben."
Franziska Ryser,
Nationalrätin Grüne, sagt:
"Ausreichend Eigenkapital
ist für die Stabilität einer Bank
enorm wichtig, es braucht deshalb
klare Vorgaben für grosse Banken."
"Zudem müssen wir
die Finanzmarktaufsicht stärken."
Ausserdem im Studio: Andi Lüscher,
Wirtschaftsredaktor SRF.
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Herzlich willkommen hier im Studio
und an den Bildschirmen.
Schön, dass Sie dabei sind
in dieser "Arena" heute Abend.
Too big to fail,
zu gross zum Scheitern.
Ein geflügeltes Wort, das wir seit
der Finanzkrise 2007/2008 kennen.
Trotz strengerer Regeln
brach die Credit Suisse
vor zwei Jahren zusammen.
Klar kommen aus der Politik
Forderungen
an die Adresse der Grossbanken,
auch an die UBS.
Höheres Eigenkapital,
weniger Boni,
einen grösseren Hebel
für die Finanzmarktaufsicht.
Markus Ronner, Sie arbeiten
seit über 40 Jahren bei der UBS.
Sie sind heute
Geschäftsleitungsmitglied
und verantwortlich für die Themen,
über die wir heute Abend
diskutieren.
Haben die letzten Jahre
nicht ganz klar gezeigt,
dass es wirklich engere Leitplanken
braucht für Grossbanken?
Grundsätzlich glaube ich,
dass man die richtigen Lehren
aus dieser Krise ziehen muss.
Es kann nicht sein,
dass man nach einer Krise so tut,
als ob nichts wäre.
Es ist auch wichtig,
dass man sich bewusst ist,
dass es bereits
eine sehr starke Regulierung gibt.
Man muss die bestehende Regulierung
umsetzen.
Das war bei der CS klar
nicht der Fall - inklusive Kapital.
Das andere ist, was man
zielgerichtet verbessern kann,
dass, wenn
es eine nächste Krise gibt -
und es wird eine geben -
gewährleistet ist,
dass der Steuerzahler
kein Risiko hat.
Es geht darum,
die Widerstandsfähigkeit zu erhöhen.
Aber auch, dass die Abwicklung
einer wirklich grossen Krise
kein Fragezeichen ist
in Bezug auf den Steuerzahler
oder ob die Abwicklung
gemäss Plan funktioniert.
Klar, man war in der Schockstarre
nach der CS-Krise,
auch in der Politik.
Ist die Schockstarre
nicht das Problem,
dass man danach beginnt,
überzuregulieren?
Von einer Überregulierung sind wir
in der Schweiz weit entfernt.
Aber ich bin einverstanden:
Wir sehen zwei Jahre nach dem
Untergang der Credit Suisse,
dass der Wille im Parlament,
wirklich etwas zu tun,
massiv ermattet ist,
das bereitet mir grosse Sorgen.
Wir haben
drei grosse Problembereiche:
Erstens, das hat Herr Ronner
richtig gesagt,
ist die Frage nicht, ob es
eine nächste Bankenkrise gibt,
sondern wann.
Die Mega-UBS
ist in diesem Zusammenhang
ein enormes Risiko
für die Schweizer Volkswirtschaft.
Aber auch für die Demokratie
und für die Steuerzahler/-innen.
Wenn die eines Tages hopsgeht,
werden wir eine Krise
in einer anderen Dimension haben,
als wir sie erlebten.
Wir haben noch nichts getan,
um dieses Risiko zu minimieren.
Zweitens: Ich nehme
mit grosser Sorge zur Kenntnis,
dass die Mentalität
der Selbstbedienung
und Verantwortungslosigkeit
weitergeht.
Dass man wieder Löhne von 15 Mio.
verteidigt,
als wäre das nichts gewesen
in den letzten 15 Jahren
und als wäre nichts passiert.
Drittens:
Das muss man heute in aller
Deutlichkeit ansprechen
im Zusammenhang
gerade mit dem PUK-Bericht,
wir haben ein massives Filz-Problem
zwischen dem Bankenplatz
und Bundesbern.
Das sind de facto Zustände,
die in anderen Ländern
als Korruption gelten würden.
Wir haben eine viel zu grosse Nähe
der Grossbanken zu unseren Parteien,
inkl. Spenden
mit klaren Anweisungen,
was man in Bundesbern machen muss.
In diesen drei Bereichen
ist gar nichts passiert.
Ich befürchte Schlimmes
für die nächsten Jahre.
Filz, das ist ein heftiger Vorwurf.
Ja, gut, ich sehe nicht alles,
was im Bundeshaus passiert.
Ich selbst bin resistent
gegenüber Lobbyisten,
die kommen auch nicht zu mir,
ich bin unabhängig genug,
v.a. wenn es
um den Finanzplatz geht.
Aber wenn es um die Zukunft
unseres Finanzplatzes geht -
den will niemand zerstören -,
bin ich der Meinung,
dass es zumindest eine
global tätige Universalbank braucht.
Das ist heute
leider nur noch die UBS.
Wenn wir sagen,
dass wir das nicht mehr brauchen,
was für die Schweizer Wirtschaft
verheerend wäre,
können wir die UBS wegschicken.
Ich komme mir in unserem Land
langsam so vor,
dass alle Asylanten
herzlich willkommen sind
und die UBS gehen soll.
So tickt Bern mittlerweile.
Ich habe manchmal das Gefühl, dass
wir den Verstand verloren haben.
Wichtig ist -
das liegt an uns im Parlament -,
wir müssen die Gratwanderung machen
zwischen systemrelevante Banken
noch sicherer machen, aber so,
dass sie wettbewerbsfähig bleiben.
Nur eine wettbewerbsfähige Bank
ist eine gesunde Bank.
Wir tun uns keinen Gefallen,
wenn wir so regulieren,
dass systemrelevante Banken
nicht mehr gesund sind.
Dann wird es wirklich gefährlich
für den Steuerzahler.
Sie sagen, Überregulierung
sei eine schwierige Sache.
Der frühere Präsident
der Nationalbank,
Philipp Hildebrand, warnt auch
vor einer Überregulierung:
Franziska Ryser,
Sie waren wie Thomas Matter
in der parlamentarischen
Untersuchungskommission PUK.
Sie hat das CS-Debakel
aufgearbeitet.
Ist nicht genau das das Problem,
dass man mit mehr Regulierung
mehr Sicherheit vorgaukelt?
Dass die Sicherheit
gar nicht absolut ist?
In der Bankenregulierung
hat man manchmal den Zielkonflikt.
Einerseits möchte man die Stabilität
des Gesamtsystems,
des ganzen Finanzplatzes, den
Wirtschaftsstandort Schweiz stärken.
Andererseits gibt es Stimmen,
die sagen,
dass man Banken möglichst
wenig regulieren soll,
damit sie konkurrenzfähig sind,
auch evtl. mit sehr
risikoreichen amerikanischen Banken.
Man muss abwägen.
In den letzten Jahren, seit
too big to fail entwickelt wurde,
hat sich die Politik in der Abwägung
zu oft zugunsten der Banken
ausgesprochen.
In der PUK
haben wir ganz klar gesagt,
dass wir in der Überarbeitung,
die wir machen müssen,
den Fokus wieder stärker auf die
Stabilität des Systems legen müssen.
Es gibt verschiedene Bereiche,
die wir angehen müssen.
Erstens bei den Banken selbst.
Dort war das Problem,
dort fand Misswirtschaft statt.
Der Überhang zum Risiko.
Es braucht eine bessere Governance.
Wir müssen schauen,
dass sie stabiler werden
und mehr Eigenkapital halten.
Zweitens müssen wir
die FINMA stärken.
Drittens muss man die Erfahrung,
die man gemacht hat, mitnehmen,
und die Rahmenbedingungen
so kreieren,
dass sie zukunftstauglich sind.
Uns fehlen noch immer Instrumente.
Ich denke dabei
an den Public Liquidity Backstop,
damit eine Nationalbank den
Banken überhaupt genügend Liquidität
geben kann in einer Krise.
Aber auch, dass man
die internationalen Verflechtungen
einer Grossbank
stärker berücksichtigt.
Zuschauer/-innen haben uns
im Vorfeld der Sendung geschrieben,
heute mit
ganz verschiedenen Meinungen,
u.a. eine Zuschauerin aus Zug,
die Folgendes sagt:
Mit Regulierung
kann man Risiken minimieren.
Was kann man dagegen haben,
einen Finanzplatz
sicherer zu machen?
Man kann
überhaupt nichts dagegen haben.
Ich war auch Mitglied
der parlamentarischen
Untersuchungskommission.
Wir kamen zum Schluss, dass es
Vorstösse braucht, Änderungen.
Ich nenne es qualitativ regulieren
und nicht quantitativ.
Wir haben übrigens in der
Vergangenheit sehr viel reguliert.
Wir haben deshalb
einen Drittel aller Banken verloren.
Vor der Finanzkrise
gab es 330 in der Schweiz,
jetzt sind wir knapp bei 200.
Nicht zuletzt
wegen der Massenregulierung.
Aber es war eine quantitative
und keine qualitative Regulierung.
Die Kunst bei uns ist ...
Wir haben zehn Vorstösse gemacht,
die ein Ziel haben:
die systemrelevanten Banken
sicherer zu machen.
Dort sind wir auf einem guten Weg.
Es gibt sicher noch Vorschläge
vom EFD.
Es kommt eine Riesenregulierung
auf uns zu.
Wie gesagt hoffe ich persönlich,
dass die Wettbewerbsfähigkeit
dadurch nicht zu stark
eingeschränkt wird.
Sie sind dabei, Lösungen zu suchen.
Sind die letztlich mehrheitsfähig?
An uns wird es nicht liegen.
Wir sind die einzige Partei
im Bundesrat,
die jeden Vorstoss zur Regulierung
der Grossbanken mitgetragen hat.
Ich höre es gerne, die Realität
in den letzten zwei Jahren
hat einfach anders ausgesehen.
Wir hatten alle Erkenntnisse
der parlamentarischen
Untersuchungskommission schon zuvor.
Nichts gegen die Kommission, super,
dass sie das mit einem ausführlichen
Bericht nachweisen konnte.
Aber nach der Finanzkrise,
der CS-Krise, sagte man,
dass ein Stabilitätsproblem
dahinter steckt.
Das hat klar mit der kriminellen
Energie der Führung in dieser Bank
zu tun,
das muss man leider so sagen.
Auch mit einer ungenügenden
Eigenkapitalausstattung,
alle sog. Expert/-innen sagten,
dass sie nichts vom Bankenwesen
verstanden haben.
Die PUK kommt dank der Aufarbeitung
tatsächlich zum Schluss,
dass es ein Problem mangelnder
Stabilität war bei dieser Bank.
Es wurde eine Reihe Vorstösse
eingereicht,
Die Mitte
forderte 20 % Eigenkapital,
die FDP wollte
eine Manager-Initiative lancieren,
die SVP wollte die Bank verkleinern.
Alles wurde zurückgezogen, davon
liegt nichts mehr im Parlament vor.
Das macht mir Sorgen.
Das Lobbying, das Herr Ronner
bravourös aufzieht in Bundesbern,
funktioniert.
Der Bankenplatz hat die Mehrheit im
Parlament leider schon gut im Griff.
Meine Sorge ist, dass wir wie nach
2015 mit relativ wenig herauskommen
und mit einer
unvorbereiteten Schweiz
in die nächste Krise schlittern.
Ich möchte dazu Stellung nehmen:
Ich weiss schon,
dass die Sozialisten am liebsten
alles verstaatlichen wollen.
Selbstverständlich auch die Banken.
- Die sind es schon.
Die Erkenntnis der parlamentarischen
Untersuchungskommission
war nicht das Problem
des Eigenkapitals bei der CS -
hätte sie es gehabt.
Aber sie hatte es nicht,
weil die FINMA
eine massive Ermässigung erlaubte,
die man zwar ausgewiesen hatte,
aber man musste sie suchen.
Wir sagten auch, dass das
in Zukunft nicht mehr gehe.
Ermässigungen dürfen nie mehr
in diesem Rahmen passieren.
2022 betrugen die Ermässigungen
die Hälfte des Eigenkapitals.
Das muss man sich vorstellen.
Über das Eigenkapital möchte ich
später intensiver sprechen.
Noch etwas anderes:
Wenn wir etwas aus der Finanzkrise
2007/2008 gelernt haben,
und auch bei der CS-Krise
vor zwei Jahren,
ist es, dass die Finanzmärkte
sehr volatil und unberechenbar sind.
Wir hören, was ein
Wirtschaftshistoriker sagt,
der zu Bankenkrisen forscht.
Es ist Tobias Straumann
im neuen "SRF DOK"-Film
meiner Kollegin Liz Horowitz.
Wir haben ein sehr instabiles
globales System.
Die UBS ist Teil davon.
Das ist ein Risiko.
Wollen wir das Risiko
oder wollen wir's nicht?
Markus Ronner, was sind Sie bereit,
bei der UBS zu tun,
um das Risiko so tief wie möglich
zu halten?
Um auf die Kapitalfrage bei
der Credit Suisse zurückzukommen:
Wenn die bestehende Regeln
eingehalten worden wären,
hätte die Credit Suisse 2019
35 Mrd. mehr Kapital haben müssen.
Deshalb ist es verwirrend zu sagen,
man müsse unbedingt
die Kapitalanforderungen erhöhen.
Primär muss man
die bestehenden umsetzen.
Zweitens, das ist auch wichtig, muss
man die richtigen Lehren ziehen.
Der Bundesrat definierte
in seinem Bericht Massnahmen,
wie man gezielt
über die ganze Bandbreite,
die Bankenführung,
Frühintervention, Abwicklung,
aber auch die Widerstandsfähigkeit
im Rahmen des Kapitals.
Die UBS unterstützte wiederholt
die Massnahmen im Grundsatz.
Das ist nicht so, wie vielleicht
die öffentliche Meinung ist,
dass wir uns zurücklehnen.
Im Gegenteil: Im Grundsatz haben wir
die Massnahmen unterstützt.
Es ist auch wichtig ...
Sie sagen, dass Sie bereit sind,
Risiken anzuschauen
und zu minimieren?
Wir sagten, dass die Massnahmen
für uns im Grundsatz sinnvoll sind,
wenn - das hat der Bundesrat
selbst definiert -
sie zielgerichtet, verhältnismässig
und international aligniert
umgesetzt werden.
Warum ist international aligniert
wichtig?
Damit man die Wettbewerbsfähigkeit
erhalten kann.
Für uns geht es absolut nicht,
eine Kapitalanforderung zu haben,
in der es heisst,
dass die UBS plötzlich 50 % mehr
Kapitalanforderungen hat,
obwohl die UBS vor zwei Jahren
ein Teil der Lösung war.
Es ist wichtig,
dass wir in die Tiefe
der Eigenkapitaldiskussion gehen.
Es ist eine Forderung,
dass das Eigenkapital
bei systemrelevanten Banken steigt.
Da gehört nicht nur die UBS dazu,
sondern auch
die Zürcher Kantonalbank ZKB,
die Raiffeisenbank,
aber auch die PostFinance.
Was ist das Eigenkapital ganz genau?
Das klären wir jetzt.
Eine Bank hat Eigenkapital.
Dabei handelt es sich etwa
um zurückgehaltene Gewinne
und Aktienkapital.
Also finanzielle Mittel
von Aktionär/-innen.
Das Eigenkapital
dient sozusagen als Puffer.
Je mehr Eigenkapital eine Bank hat,
desto mehr Verluste kann sie machen,
ohne Bankrott zu gehen.
Die Höhe des Eigenkapitals
ist daher zentral
für die Sicherheit einer Bank.
Wenn eine Bank
ihr Eigenkapital erhöhen muss,
kann sie z.B.
erzielte Gewinne zurückhalten,
anstatt sie in Form von Dividenden
an Aktionär/-innen auszuschütten.
Oder zusätzliche Aktien ausgeben
und an Investoren verkaufen.
Der Bundesrat
wird voraussichtlich im Mai
die Eckwerte zu den Vorgaben
fürs Eigenkapital bekannt geben.
Beschlossen ist also
noch gar nichts im Bundesrat.
Aber man kann sagen: Die Finanz-
ministerin Karin Keller-Sutter
macht sich stark für
Eigenkapitalerhöhungen.
Die Frage,
die man beantworten muss, ist:
Wer trägt das Risiko?
Ist es die Bank oder der
Steuerzahler?
Ich bin der Meinung, das Risiko ist
beim Eigentümer, also bei der Bank.
Man muss aber
für den Krisenfall absichern,
damit die Steuerzahler/-innen
so wenig wie möglich
belastet werden.
Markus Ronner, mehr Eigenkapital
bedeutet mehr Sicherheit
für den Steuerzahler, dagegen können
Sie ja nichts haben.
Nein, im Grundsatz nicht.
Die UBS gehört heute schon
zu den bestkapitalisierten Banken
weltweit.
Mit einer Kapitalkomponente
weit über dem Erfordernis ist.
Das bringt Kapitalkosten mit sich.
Und auch dort wieder
einen Grenznutzen.
Wenn man das Kapital einer Bank
auf ein Niveau hebt,
bei dem es gar keine Risiken
mehr gibt im laufenden Betrieb,
dann wird die Bank im Wettbewerb
nicht mehr bestehen.
Wir sind
mit der Bundesrätin einverstanden.
In einem Extremfall darf das Risiko
nicht beim Steuerzahler sein.
Was wir in den letzten zwei Jahren
vermissten:
Was passiert,
wenn es eine Krise gibt?
Denn es wird wieder Krisen geben.
Hoffentlich dann nicht mit der UBS,
aber man kann es nicht
ausschliessen.
Wir müssen schauen, wie man eine
Krise bewältigen kann.
Wenn die Krise dazu führen würde,
dass kein Kapital mehr da ist,
dann gäbe es bei der UBS z.B.
100 Mrd. Fremdkapital,
das gewandelt werden müsste.
Am Wochenende der Credit Suisse,
das ich auch hautnah miterlebte,
und wo ich auch in Bern war,
ging es darum,
ob die UBS die CS übernimmt.
Oder muss man in den zweiten Fall
gehen, ein Bailing zu machen,
also das Fremdkapital zu wandeln.
Darüber müsste diskutiert werden.
Sie haben vorhin gesagt, die UBS sei
jetzt schon besser kapitalisiert,
als andere internationale Banken.
Warum soll dann die Schweiz,
die UBS, mehr tun müssen,
Franziska Ryser?
Die UBS ist
in einem relativ kleinen Land.
Wenn man vergleicht,
ist die Bilanz der UBS
im Verhältnis zur
Wirtschaftsleistung der Schweiz,
dem BIP,
deutlich grösser
als bei vergleichbaren Grossbanken
in Amerika.
Darum ist es gerechtfertigt,
dass eine grosse Bank
in einem kleinen Land
etwas mehr Eigenkapital,
also Puffer, halten muss,
falls etwas schief läuft.
Man darf nicht vergessen: Es stimmt,
das Eigenkapital aufzubauen,
Kosten verursacht am Anfang.
Aber dem steht
ein Gegenwert gegenüber.
Gerade die Schweiz -
wir sind ein sicheres Land
mit rechtsstaatlichen Strukturen.
Wir haben immerhin
zweimal schon bewiesen,
dass wir eine Grossbank
retten können.
Es ist eine implizite
Staatsgarantie, die die UBS hat.
Das hat halt auch seinen Preis.
Wir sind ein High-End-Finanzplatz.
Von Seiten der UBS will man den
Fünfer und das Weggli,
nämlich die Standortvorteile sowie
Zugeständnisse beim Eigenkapital.
Selbstverständlich möchte auch ich,
dass das Risiko,
dass ein Steuerzahler je haften
muss, so tief wie möglich ist.
Wenn wir eine global tätige Bank
haben möchten wie die UBS,
dann werden wir es nicht
auf 0,0 bringen,
ausser wir verzichten auf die UBS.
Ich als Unternehmer, der sich für
die Wirtschaft einsetzt,
will das natürlich nicht.
Ende 2007,
vor der ersten Finanzkrise,
hatte die UBS eine
Eigenkapitalquote von ca. 1,9 %.
Die Bilanzsumme der beiden Banken
CS und UBS war doppelt so hoch.
Die UBS hat heute fünf- bis sechsmal
so viel Eigenkapital wie 2008.
Irgendwann kommen wir an die Grenze,
wo wir uns fragen müssen,
ob wir das Risiko auf 0,0
setzen wollen.
Aber dann dürfen wir
nicht überrascht sein,
wenn die UBS
ihren Hauptsitz verlegt.
Man muss zwei Dinge einordnen.
Natürlich stimmt das kurzfristig.
Historisch waren wir vor der Finanz-
krise in einer Ausnahmesituation.
Im letzten Jahrhundert starteten wir
bei den Eigenkapitalanforderungen
an Grossbanken bis zum Zweiten
Weltkrieg bei 20-30 %.
Zwischen dem Zweiten Weltkrieg
und Ende der 90er-Jahre
lag das Eigenkapital stabil
zwischen 5 und 10 %.
Und erst bei der verhängnisvollen
Liberalisierung
im Zuge der neoliberalen Revolution
in Grossbritannien und Deutschland
sind die Eigenkapitalanforderungen
in den Keller hinuntergeschlittert.
Wenn man zurück will in ein System
mit weniger Bankenkrise,
V.a. weniger schnellen Krisen, dann
gehört die Eigenkapitalerwartung
in den Bereich, wie er vor den
Liberalisierungen war.
Das wäre absolut im Rahmen.
Die Krise macht etwas ...
Das Zweite ist:
Am Ende ist es eine Entscheidung,
da bin ich einverstanden.
Man muss sich für eine Form der Bank
entscheiden.
Eine mit möglichst hohen Renditen
auf dem Eigenkapital.
Das treibt auch die Entschädigungen
von Herrn Ronner und seinen Kollegen
in die Höhe.
Oder wir wollen
eine langfristige Stabilität
und dann braucht es
viel Eigenkapital.
Da die UBS heute de facto
Teil des Staates ist,
weil sie der Steuer garantiert,
ist die Sicherheit
und Stabilität wichtig.
Gut, aber die Krise macht etwas,
auch mit der Politik.
Jemand, der die Krisen beobachtete,
ist Andi Lüscher,
mein Kollege aus der
Wirtschaftsredaktion.
Heute Abend hier,
um uns durch das Dickicht dieses
Finanz-Dschungels zu führen.
Wir haben gesehen,
dass der Bundesrat
über eine
Eigenkapitalerhöhung nachdenkt.
Beschlossen ist noch nichts, aber
in welche Richtung könnte es gehen?
Es ist ganz klar,
dass die UBS in Zukunft
mehr Eigenkapital haben wird.
Es gibt schon
eine Verschärfung der Situation,
unabhängig vom CS-Debakel.
Zudem hat die UBS die CS übernommen
und wurde entsprechend grösser.
Deshalb braucht sie auch
mehr Eigenkapital.
Da gilt die Progression,
d. h. der Aufbau des Eigenkapitals
ist überproportional grösser.
Und jetzt kommt der Punkt dazu,
den wir auch schon hörten.
Es geht um die ausländischen
Tochtergesellschaften,
bei denen man von Seiten Bundesrat
und im PUK-Bericht gesehen hat,
dass zu wenig Eigenkapital
für sie hinterlegt wurde.
Nur alleine für diese Position
werden Zahlen herumgereicht
von 15-25 Mrd. Fr. Eigenkapital,
das die UBS schaffen soll.
Wieso ist denn
das Eigenkapital für die UBS,
für eine
systemrelevante Bank, so wichtig?
Das Eigenkapital ist grundsätzlich
für alle Banken wichtig.
Und nicht nur für die Banken,
sondern auch für die Bankkunden.
Es geht darum, die Risiken
des Bankgeschäftes abzusichern.
Wenn Verluste entstehen,
muss man diese absorbieren können.
Da braucht es
eine solide Eigenkapitalbasis.
Im Kleinen gedacht:
Wenn eine Bank einen Kredit vergibt,
muss sie für diesen Kredit
etwas auf die Seite legen
für den Fall, dass der Kreditnehmer
das Geld nicht zurückzahlen kann.
Wenn man es gross denkt,
an eine grosse Krise,
bei der viel auf dem Spiel steht,
dann braucht es
auch ein grosses Eigenkapital.
Wenn wir heute
etwas verstanden haben, ist es,
dass sich die Banken
gegen eine solche Erhöhung wehren.
Trotzdem noch die Frage:
Kann man sagen,
ab wenn es zu viel Eigenkapital ist?
Das kann man nicht pauschal sagen,
das ist
eine individuelle Geschichte.
Denkt man
an eine kleine Regionalbank,
die v.a. Geschäfte macht
mit Hypothekarkrediten
oder mit Konten für Privatkunden,
dann sind es andere Risiken,
als wenn man an eine globale,
systemrelevante Bank denkt,
die komplette Geschäfte macht
mit grossen Risiken.
Entsprechend ist das ein
institutsspezifischer Wert.
Wir haben es auch
von Herrn Ronner schon gehört -
die Banken argumentieren,
es komme darauf an,
was die direkte Konkurrenz
für eine Situation hat.
Diejenigen, die um die gleichen
Kunden buhlen.
Wenn diese weniger Eigenkapital
auf die Seite legen müssen,
dann ist es ein Wettbewerbsnachteil.
Andi Lüscher, ich komme wieder
in dieser Sendung, versprochen.
Jetzt gehe ich aber zuerst
zu Franziska Ryser.
Man spricht ja davon,
dass die UBS bis zu 25 Mrd.
mehr Eigenkapital aufbauen müsste.
Wie soll eine Bank so
wettbewerbsfähig bleiben?
Ich hatte es schon gesagt:
Unsere Ausgangslage in der Schweiz
ist etwas anders.
Das muss man berücksichtigen.
Schaut man in die Vergangenheit,
hatten wir in den letzten 15 Jahren
zweimal ein Problem mit Grossbanken.
Wenn ich ans Hochwasser denke - da
rechnet man für Fälle in 100 Jahren.
Man investiert
und baut Sicherheiten auf.
Hier haben wir
eine andere Evidenz hinter uns.
Der dritte Punkt ist:
Am Ende brauchen wir ein stabiles
System, auch für unsere KMUs,
für unseren Wirtschaftsstandort.
Das Schädlichste für eine Volks-
wirtschaft ist eine Finanzkrise.
Darum gilt es, das zu verhindern.
Um eine Finanzkrise verhindern zu
können - und wie schon gehört
wird es wahrscheinlich
wieder eine Krise geben -
Ist das beste, was man machen kann,
dass die Banken stabil sind.
Dafür braucht es
einfach genügend Eigenkapital.
In der Vergangenheit sahen wir,
dass die bisherige Regulierung
zu schwach ist, d. h., die Gross-
banken hatten zu wenig Eigenkapital.
Das hat der PUK-Bericht
bei der CS gezeigt.
Darum müssen wir hier nachschärfen.
Der Wettbewerb ist wichtig
für die Banken,
aber für die Aktionäre
ist es doch genauso wichtig,
dass das Geld zurück kommt.
Deshalb gibt es das Gleichgewicht,
das bestehen muss.
Wir sagen ja auch, dass wir
gut kapitalisiert sein möchten.
Das ist ein Pfeiler unseres
Geschäftsmodells.
Wir wollen das Vertrauen
der Kunden haben in dem sie wissen,
dass ihr Geld sicher ist bei uns.
Darum haben wir
eine hohe Kapitalisierung.
Der Aktionär will logischerweise
auch eine Bank,
die sicher
und wettbewerbsfähig ist.
Wenn eine Bank eine
Überkapitalisierung hat,
wie Herr Lüscher gesagt hat,
gibt es eine Wettbewerbsverzerrung.
Der Aktionär
hat ein Interesse daran,
dass sich die Bank weiterentwickelt,
dass sie wettbewerbsfähig
Produkte anbietet.
Das Problem ist dann -
wo ist das Gleichgewicht?
Wir lehnen das Kapital
nicht pauschal ab.
Wir sagen: Wenn,
dann muss es zielgerichtet sein.
Wie gesagt, bei der Credit Suisse
war primär das Problem,
dass die bestehenden Anforderungen
nicht umgesetzt worden.
Die UBS hatte nie
solche Konzessionen.
Deshalb müsste eher die Frage sein:
Weshalb braucht man
wie viel Kapital?
Wenn man von diesen 25 Mrd. spricht,
kommen diese zu den 17 Mrd. dazu,
die wir sonst schon haben.
Im Rahmen der CS-Übernahme muss die
UBS ca. 17-19 Mrd. Zusatzkapital
zur Verfügung stellen.
Das ist u.a.
wegen des Grössenzuschlags.
Jetzt ist die Frage: Wollen Sie
zu diesen 17-19 nochmals 25,
also über 40 Mrd. Kapital?
Dann wird irgendwann
die Wettbewerbsfähigkeit leiden.
Dann wird aber auch die Resilienz,
die Widerstandsfähigkeit
der Bank leiden,
denn sie wird keine
Wettbewerbsfähigkeit mehr haben.
Eine Bank, die nicht
wettbewerbsfähig ist,
wird
entsprechend schwächer.
Da gilt es
das richtige Mass zu finden.
Sie haben vorhin gesagt,
dass sie mehr Eigenkapital
nicht per se schlecht finden.
Aber Sie sehen es doch kritisch,
das muss man schon sagen.
Das machen teilweise auch
kleinere Banken, wie Kantonalbanken.
Cédric Wermuth, heisst das folglich,
dass der Kunde bezahlt?
Nein, ich habe es nochmals
nachgeschaut für diese Sendung.
Ich hatte es im PUK-Bericht
schon gesehen.
Es ist ziemlich interessant.
Schaut man die Experten an,
dann gibt es diejenigen
aus der Bankenwelt, die sagen,
es sei ein Wettbewerbsnachteil.
Und es gibt die unabhängigen
Experten an den Universitäten
und die Überwachungsbehörden,
die relativ deutlich sagen,
dass es nicht so ist.
Es kann, aber muss nicht.
Denn Frau Ryser
hat es absolut richtig gesagt:
es kommt drauf an, was Sie wollen.
Wenn sie sagen: Wir haben
eine grössere Stabilität,
dafür können wir
den Aktionär/-innen stabiler,
länger
eine Rendite garantieren.
Wir haben wahrscheinlich
auch tiefere Fremdkapitalkosten,
also wenn man Geld aufnehmen muss,
weil eben die Risikoaufschläge
kleiner sind.
Man geht davon aus,
dass die Bank stabiler ist.
Die These, dass mehr Eigenkapital
wettbewerbsschädigend ist,
lässt sich nicht halten.
Aber ich bin einverstanden:
Wir können nicht nur
über Eigenkapital diskutieren.
Das wäre ein Fehler.
Bei der Credit Suisse gab es mehrere
Probleme, zur FINMA kommen wir noch.
Ein massives Problem
war die Struktur der CS.
Sie hat es ihr erlaubt
über buchhalterische Tricks
de facto ihr Eigenkapital
tiefer zu halten.
Darüber sprechen wir dann noch
ausführlicher.
Das darf in Zukunft
nicht mehr möglich sein.
Bleiben wir noch beim Eigenkapital.
Man spricht von bis zu 25 Mrd.
mehr Eigenkapital,
das die UBS anhäufen müsste.
Es nimmt mich wunder, Herr Ronner:
Wie viel wäre okay für Sie?
Wie ich gesagt habe:
Wir müssen sowieso schon
17-19 Mrd. anhäufen.
Das vergessen die Leute vielfach,
wenn sie
über diese 25 Mrd. sprechen.
Diese 17-19 sind schon
aufgrund des bestehenden Gesetzes:
Grössenzuschlag, too big to fail.
Da geht es darum,
die Kapitallücke der CS auszumerzen.
Jetzt ginge es darum,
wie hoch eine
vernünftige Kapitalisierung wäre
und für welchen Zweck.
Das Kapital hat eine Wirkung
auf die Widerstandsfähigkeit.
Aber was will man bezwecken?
Was ist überhaupt
ein vernünftiger Level?
Da spielt
die Wettbewerbsfähigkeit hinein.
Wir sind nicht isoliert
vom globalen Wettbewerb,
und auch nicht
vom Schweizer Wettbewerb.
(Wermuth) Nur, damit wir
das Verhältnis sehen.
Korrigieren Sie mich.
Wenn ich es richtig im Kopf habe,
dann ist das,
was der Bundesrat
im Bericht vorsieht
und was Sie
erfüllen müssen,
gemessen an den
risikogewichteten Assets, knapp 1,5 %.
Beim Leverage Ratio ist es 0,5 %,
gemessen am harten Kernkapital.
Das sind die Grössenordnungen,
die Sie im Moment erheben müssen.
25 % mehr Eigenkapital
bedeutet nicht 25 % mehr Kosten.
Die Kosten, um das zu beschaffen,
sind deutlich tiefer.
Vielleicht darf ich
auch noch zu Wort kommen?
Bitte schön.
25 % mehr Eigenkapital
bedeutet ca. 2,5 Mrd. mehr Kosten.
Zudem höre ich lieber jemandem zu,
der aus der Privatwirtschaft kommt,
als einem Professor, der noch nie
auf einer Bank arbeitete.
Die 2,5 Mrd. Kosten pro Jahr
muss irgendjemand zahlen.
(Wermuth) Einverstanden.
(Matter) Entweder bezahlt es
der Kunde, das wollen wir nicht,
es zahlt der Aktionär, dann will
niemand mehr Aktionär sein der UBS,
dann hat man sowieso
kein Eigenkapital mehr.
Wir müssen also etwas
in der Realität sein.
Wir sprechen jetzt immer nur
vom Eigenkapital.
Ich persönlich finde,
entscheidend ist das Geschäft,
das das Eigenkapital
gefährden könnte.
Wir sollten vielleicht über die
Geschäfte gewisser Banken sprechen,
v.a. über die der CS.
Welche Geschäfte
andere Banken betreiben
und wo die Risiken liegen.
Für mich ist ganz klar das grösste
Risiko heute das Cyber-Risiko.
Da kann man so viel Eigenkapital
haben, wie man will,
wenn die Bank shutdown ist,
hilft nichts mehr.
Das zweite Risiko
ist das Investmentbanking.
Da sollten wir
einen Riegel schieben,
damit eine systemrelevante Bank
ihr Investmentbanking
beschränken muss.
Ich habe einen Vorschlag eingebracht
mit 30 %.
Ich glaube,
die UBS ist ein wenig drüber.
(Ronner) Darunter.
Die UBS hat einen Zielwert von 25 %.
(Matter) jedenfalls müssen wir
auch schauen,
dass wir die Risiken im Griff haben,
nicht nur das Eigenkapital.
Sind Sie dabei, Franziska Ryser?
Die Beschränkung des Investment-
bankings kann man diskutieren.
Wenn man aber diesem Vorschlag
der 30 % folgt, würde das bedeuten,
dass die UBS durchaus
noch ein Wachstumspotential
im Investment hätte.
Da wäre es noch keine
Reduktion der Risiken.
Vielleicht noch etwas zu den Kosten.
(Matter) Es war aber einmal
bei 60 %.
(Ronner) Sogar höher.
(Ryser) Es ging dann zurecht zurück.
Wenn man von den Kosten spricht,
dann wird
das Schreckgespenst heraufbeschworen,
dass das alles
auf die Kredite überwälzt wird
und das am Ende
die Wirtschaft zahlen muss.
Aber was bei der UBS im Raum steht,
ist die Hinterlegung
mit Eigenkapital der
ausländischen Tochtergesellschaften.
Damit auch das Stammhaus
wieder besser kapitalisiert ist.
Wenn es dort schlussendlich
Mehrkosten gibt
bei dieser Kapitalisierung,
dann betrifft es die Geschäfte
der Tochtergesellschaften.
Das ist das ausländische Geschäft,
das sind keine Kosten,
welche die Schweizer
Kundinnen und Kunden betreffen.
Wenn Sie schon
von einem Schreckgespenst sprechen -
ich habe noch ein anderes
mitgebracht.
Es gehen nämlich drastische Gerüchte
durch den US-Blätterwald.
So klingt es dort:
Die Newsagentur Bloomberg
verlässt sich auf Insider.
Die UBS wollte sich
noch nicht dazu äussern.
Darum Markus Ronner, sprechen wir
doch jetzt kurz darüber.
Denkt die UBS wirklich darüber nach,
den Hauptsitz von der Schweiz
ins Ausland zu verlegen?
Nein und mittlerweile
haben wir mind. jede Woche
einen Bericht darüber,
dass die UBS ins Ausland gehen soll.
Nicht, ob sie sich überlegt,
ob sie in der Schweiz bleiben soll.
Das ist also ein Commitment dafür,
dass Sie bleiben.
Wir haben ein Bekenntnis gegeben
zur Schweiz.
Wir glauben auch, dass ein
enger Bezug besteht zur Schweiz.
Wir sind seit über 160 Jahren
in der Schweiz.
Wir haben auch ein Geschäftsmodell,
wie Herr Matter sagt,
das primär Vermögensverwaltung ist.
60 % unserer Erträge liegen in der
Vermögensverwaltung.
20 % in der Schweizer Bank.
Wir haben 20 % im Investmentbanking.
Ein solches Geschäftsmodell
ist noch wichtiger als das Kapital.
Es hat hohe wiederkehrende Erträge.
Die CS hat eine starke Abhängigkeit
vom Investmentbanking.
Was für uns wichtig ist:
Mit diesem Geschäftsmodell
hat man
einen sehr engen Bezug zur Schweiz.
Wie gesagt, wir führen
die Universalbank in der Schweiz.
Aber leisten auch
einen grossen Beitrag
zum
internationalen Finanzplatz Schweiz.
Das ist unser Bekenntnis und deshalb
hat auch Sergio Ermotti gesagt:
Wir kämpfen bis zur letzten Minute,
damit wir auch in der Schweiz
weiterhin
wettbewerbsfähig bleiben können.
Eigentlich ist es schade,
dass sich die ganze Diskussion
um einen einzigen Punkt dreht
im Bezug auf extrem Forderungen
von gewissen Leuten für das Kapital.
Sie könnten nicht einmal nachweisen,
warum das nötig sein soll.
Geschweige denn die Kosten dieser
Forderung jemals in Betracht zogen.
Deshalb werden wir
jetzt besser dafür sorgen,
dass wir die verschiedenen Punkte
richtig angehen
und uns fragen,
was das ganze Paket kostet.
Aber die UBS war immer bereit,
konstruktiv zu Lösungen beizutragen.
Das liegt auch an uns.
Die UBS hat sicher keine Pläne,
hier wegzuziehen.
Was mir aus dieser Sendung
sicher bleibt ist das Bekenntnis,
dass die UBS in der Schweiz
bleiben möchte.
Zuschauer Marcel Craps aus Allschwil
macht sich ganz andere Sorgen.
Nämlich, dass eine andere Bank
die UBS übernehmen könnte.
Er schreibt:
Wenn die UBS
nicht mehr schweizerisch wäre,
würde das bedeuten,
dass es viele Steuerausfälle gäbe.
Und es ginge v.a. auch
um die Arbeitsplätze.
Richtig, in der Schweiz haben wir
in den letzten Jahren
von grossen Banken profitiert.
Niemand hat ein Interesse daran,
dass sie die Schweiz verlassen,
solange sie sich
an die Spielregeln halten,
die wir miteinander definieren.
Es wurden extreme Forderungen
gestellt.
Bundesräten Karin Keller-Sutter
ist nicht unbedingt bekannt dafür,
dass sie direkt
extreme Forderungen bringt.
Auch ein PUK-Bericht, der
einstimmig über alle Parteien hinweg
so verabschiedet wurde, ist auch
nicht unbedingt ein Zeichen dafür,
dass man von Extremforderungen
spricht.
Die PUK hat nicht
die Extremforderungen gestellt
wie Karin Keller-Sutter
mit einem 100%-igen Kapitalabzug
im Stammhaus
von ausländischen Beteiligungen.
Wir haben bei der CS
klar das Problem gesehen,
dass das Stammhaus
unterkapitalisiert war.
Die ausländischen Töchter
waren mit 60 %
mit zu wenig Eigenkapital unterlegt.
Dieses Problem muss man angehen,
wenn wir verhindern wollen,
dass wir bei der nächsten Krise
mit der UBS
in eine gleiche Situation kommen.
(Wermuth)
Das hat mich auch überrascht,
die Behauptung
der Extremforderungen.
Die Credit Suisse hat de facto
bei ihrer Tochtergesellschaft
im Inland und v.a. im Ausland
Geld ausgeliehen.
Das war Eigenkapital.
Sie hat sich das aber
auf dem Fremdkapitalmarkt beschafft,
also eine Schuld.
In ihren Büchern konnte sie es
trotzdem als Eigenkapital halten.
Das klingt etwas kompliziert.
Das ist eigentlich ein Trick, unter
jenem Niveau zu sein, das man will.
Frau Bundesrätin
hat im Prinzip gesagt,
dass die Bank
so organisiert sein müsse,
dass eine Tochtergesellschaft sich
selbst retten kann im Krisenfall.
Das ist eine zentrale Lehre.
Das ist nicht extrem.
Man kann das über die Organisations-
form der Bank stark vorantreiben.
Wir haben heute eine viel
zu verschachtelte Organisation
von dieser Grossbank.
Die Amerikaner machen das anders,
sie haben sog. Clean Holdings.
Das würde übrigens das Problem
des Investmentbanking lösen,
wenn man klare Spartentrennungen
haben muss
innerhalb
der internationalen Grossbank.
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie wollen alle etwas sagen,
ein Satz, Herr Wermuth.
(Wermuth) Er darf gerne.
Ich möchte betonen ...
- Aber einfach.
Hätte die CS
die Eigenkapitalermässigungen
einer FINMA nicht bekommen,
hätte sie 2017 erstmals Kapital
aufnehmen müssen, ca. 10 Mrd.
2019 15 Mrd.
Ich behaupte,
wenn man die damals und heute
gültigen Eigenkapitalanforderungen
erfüllt hätte, ohne Ermässigung,
wenn die FINMA darauf bestanden
hätte,
dass es keine Ermässigung gibt,
würde es die CS
heute wohl noch geben.
Das möchte ich einfach
noch mal sagen,
bevor man das Eigenkapital
hochschraubt.
Die CS hatte nur halb so viel
Eigenkapital, wie die Leute dachten.
Das ist das Hauptproblem.
Das ist eine sehr technische,
komplexe Diskussion.
Ich möchte jetzt über etwas
sprechen, das etwas einfacher ist.
Managerlöhne, Boni.
Ein heisses Thema,
das den Puls bei vielen Menschen
in die Höhe schnellen lässt.
Vor ein paar Tagen beschloss
der Ständerat in der Session
Lohndeckel für Bankmanager.
Es soll noch max. 5 Mio.
pro Jahr geben.
Das hat keine Chance,
spätestens wenn dieser Vorstoss
in den Nationalrat kommt,
fällt er durch.
Thomas Matter, sie sprechen
von einem Betriebsunfall.
Aber die Motion kommt ausgerechnet
aus Ihren Reihen, aus der SVP.
Das müssen Sie erklären.
Leider, deshalb
ist es ein Betriebsunfall.
Wir haben die Motion an
der Fraktionssitzung behandelt,
sie wurde einstimmig abgelehnt.
Wobei der Motionär
nicht anwesend war.
Dann wäre es höchstens
gegen eine Stimme gewesen.
Im Ständerat
kam es komischerweise durch.
Ich habe alle Ausreden gehört,
weshalb es durchkam.
Man muss sich die Motion vorstellen:
Der Staat
möchte eine ganze Branche ...
Es geht nicht nur
um systemrelevante Banken,
sondern um das ganze Bankenwesen.
Es soll einen Lohndeckel bekommen.
3-5 Mio. steht in der Motion.
Das ist selbst verständlich hoch,
das betrifft nicht viele Banken.
Aber es geht ums Prinzip.
Es kann nicht sein,
dass der Staat in der Privat-
wirtschaft den Maximallohn bestimmt.
Im Bankenwesen
gibt es nur fünf Banken,
die systemrelevant sind.
Die Motion will ...
Meine Bank, die helvetische Bank
oder unsere Bank
rettet kein Steuerzahler.
Wenn wir Mist bauen,
dann gibt es unsere Bank nicht mehr.
Es kann doch nicht sein,
dass der Staat mir sagt,
welchen Lohn ich meinen
Mitarbeitern zahlen darf.
Als Nächstes kommen die
Versicherungs- oder Pharmabranche.
Die Pharmabranche
zahlt im Topmanagement höhere Boni
als die Banken.
Der CEO von Novartis verdient mehr
als Sergio Ermotti bei der UBS.
Einfach,
dass man das auch mal gesagt hat.
* Sie sprechen durcheinander. *
Der Betriebsunfall
gefällt der SP, Cédric Wermuth.
Sie hatten zuvor eine Diskussion
lanciert,
die ich kurz aufnehmen möchte:
Ist es nicht tatsächlich so,
dass es schwierig ist,
wenn der Staat einem
privaten Unternehmen vorschreibt,
was es zu tun hat,
wie viel Lohn es auszahlen darf?
Thomas Matter,
ich bin einverstanden,
dass es
um einen Grundsatzentscheid geht.
Aber von mir aus
auch die Einschränkung.
Wir sollten über die
systemrelevanten Banken sprechen.
Es ist eben nicht
eine reine Privatwirtschaft.
Sie sind de facto abgesichert ...
Wo machen Sie den Unterschied?
(Matter)
Die Motion war für alle Banken.
(Wermuth)
Ja, das hat mich sehr gefreut.
Das ist das erste Mal
aus den Reihen der SVP,
dass man das Problem von zu hohen
Löhnen in diesem Land anerkennt.
Die Menschen
ertragen das nicht mehr,
sind nicht mehr bereit,
das mitzutragen.
Ich habe die Hoffnung,
dass sich die Fraktion das
noch mal überlegt im Nationalrat.
Man darf ja schlauer werden,
das ist nicht verboten.
Der Punkt ist, dass
die systemrelevanten Banken,
insbesondere die UBS,
de facto machen können,
was sie wollen,
und der Staat rettet sie.
Dafür kann die UBS nichts,
das hat der Staat so entschieden
bei der Credit Suisse.
Das wissen alle Aktionäre
und Investor/-innen.
Es ist völlig klar,
dass die Bank gerettet wird.
Die Staatsgarantie
ist schwierig zu schätzen.
Sie gehört ja den Aktionären.
Die entscheiden.
Und wir zahlen, wenn sie hopsgeht.
Je nach Schätzungen,
man kann darum streiten,
ist die Staatsgarantie zwischen
42-45 Mrd. im Jahr wert.
Also ist es klar,
dass der Staat eingreifen muss.
Abgesehen davon, wenn es
keine Staatsgarantie gäbe,
ist der Niedergang einer Grossbank
ein massives Problem
für die Schweizer Volkswirtschaft.
Es gibt verschiedene Lehren aus
den letzten 15 Jahren Bankenkrise.
Aber eins ist im Kern ganz klar:
Mit hohen, überrissenen Löhnen -
dort sind wir bei 15 Mio. längst -
setzt man die falschen Anreize,
zieht die falschen Leute an
und sendet die falschen Signale
ans Bankenwesen.
Damit wir uns der Grössenordnungen
bewusst sind.
Wenn Sie schauen,
was das an einem mittleren
Schweizer Lohn gemessen ist ...
Wissen Sie,
was der Schweizer Medianlohn ist?
Sagen Sie es uns, Herr Wermuth.
85'000 Fr.
* Sie sprechen durcheinander. *
Jemand, der nie einen Franken
ausgegeben hätte in der Schweiz,
weder für Essen noch für Steuern,
hätte bei der Gründung des Landes
1848 anfangen müssen,
Geld zu verdienen,
damit er auf den Lohn kommt,
den Herr Ermotti in einem Jahr hat.
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Ermotti hat fast 15 Mio. Fr.
Die ganze 15-köpfige
Geschäftsleitung der UBS
verdiente letztes Jahr
über 143 Mio. Fr.
Dazu schreibt uns Zuschauer
Hans Schmutz aus Rubigen:
Markus Ronner, Sie sind Teil
dieser Geschäftsleitung.
Was antworten Sie Hans Schmutz
aus Rubigen?
Die Kompensationsfrage
ist ein sehr emotionales Thema.
Ich habe Verständnis,
wenn die Menschen mit
diesen Verhältniszahlen arbeiten.
Obwohl ich das
natürlich nicht so teilen.
Es muss doch erklärbar sein.
Das ist es.
Es ist eine Zeitfrage.
Wenn die Schweiz
internationale Konzerne haben will,
die zum gesamten Wohlstand
beitragen sollen,
wird sie sich den internationalen
Massstäben anpassen müssen
und entsprechend
bei der Kompensation so zahlen,
dass sie
das richtige Personal bekommt.
Dann ist es der Aktionär,
der primär entscheiden muss,
wie viel die Kompensation einer
Geschäftsleitung betragen soll.
Es ist aber auch wichtig,
und das geht etwas unter
in der ganzen Diskussion:
Man hat eine sehr klare Transparenz
in Bezug darauf,
wie der Lohn
überhaupt definiert wird.
Wie leistungsabhängig ist der?
Es wird nur ein kleiner Teil
ausbezahlt.
Ein grosser Teil wird auf
drei bis fünf Jahre aufgeschoben.
Damit hat man eine entsprechende
Bindung des Managements
zur Bank selbst.
Bei der CS sah man,
dass sie
sehr viel Geld verloren haben.
Deshalb muss man etwas aufpassen.
Entweder sagt man, dass man einen
politischen Lohndeckel schafft,
aber dann würde man
ein klares Signal senden,
was man überhaupt
für Firmen haben möchte,
die überhaupt noch eine interna-
tionale Tätigkeit ausüben können.
Diese Regeln definieren
nicht wir in der Schweiz.
Ist Ihnen die Internationalität
zu wenig wichtig, Frau Ryser?
Man würde höchstens
ein Signal senden,
welche Leute man gerne hätte
in einer internationalen Bank,
die aus der Schweiz heraus arbeitet.
Im Moment gibt es nur eine Bank,
die bei einem solchen Lohndeckel
von etwa 5 Mio. pro Person ist.
Die anderen Banken
haben auch gute Leute.
Entsprechend wird man Personal
finden auf dem Level,
das bereit ist, für einen Lohn
von 5 Mio. zu arbeiten.
Das ist immerhin das Zehnfache
davon, was ein Bundesrat verdient.
Das eine ist das Verständnis
der Schweizer/-innen,
das andere,
was für Anreize werden mit
diesem Vergütungssystem gesetzt.
In der Vergangenheit
haben wir gesehen,
dass falsche Anreize gesetzt wurden,
dass sich Leute auf kurze Zeit
selbst den Profit
herausgenommen haben.
Dann leidet die
langfristige Unternehmensführung.
Die CS ist das beste Beispiel.
In den zehn Jahren, in denen
sie 33 Mrd. Verlust machten,
zahlten sie 39 Mrd. Boni aus.
Wenn man das sieht ...
Der kulturelle Aspekt
ist auch noch spannend.
In der Schweiz sieht man das
etwas anders als im Ausland.
Das Fingerspitzengefühl -
haben Sie das auf dem Radar?
Selbstverständlich.
Colm Kelleher, unser
Verwaltungsratspräsident, sagte,
dass ihn die Reaktion letztes Jahr
sehr erstaunt hatte.
Am Schluss ist es ein Abwägen,
was wir in Bezug auf unsere
Schweizer Wurzeln tun können,
damit man nicht zu sehr brüskiert.
Andererseits stehen wir
in einem globalen Wettbewerb.
Wir sind der Weltführer
bei der Vermögensverwaltung.
Wir haben 100'000 Mitarbeiter,
wir sind ein Konzern,
der gross in der Schweiz ist,
aber auch gross im Ausland.
Man kann sich dem Ausland
nicht verschliessen
in Bezug auf
die internationalen Regeln.
Es ist auch wichtig:
Es darf nicht sein, dass man
ungebührende Anreize schafft.
Die Anreize müssen so sein,
dass es eine langfristige
Managementanbindung an die Bank ist.
Dass die Manager selbst
viele Risiken haben,
wenn sie z.B.
grössere Unfälle bauen.
Das unterstützen wir entsprechend.
Wenn man über
das Management spricht,
das hat unsere Bank schon vor Jahren
eingeführt:
klare Verantwortlichkeiten.
* Sie sprechen durcheinander. *
Jetzt haben Sie
mich etwa viermal ...
Bitteschön, sprechen Sie ruhig.
An diesem Punkt bin ich mit
Herrn Ronner nicht einverstanden.
Irgendwo ist ein Lohn nicht mehr
gerechtfertigt, inkl. Bonus.
Z.T. werden heute in
gewissen Konzernen in Topetagen
Boni ausbezahlt,
die unglaublich sind.
Ich bezeichnete
dies an dieser Stelle
schon einmal
als Manager-Sozialismus.
Die Manager
bedienen sich aus einer Kasse,
die nicht ihnen gehört.
Das machen die Linken auch,
darum Sozialismus.
(Wermuth) Aus welcher?
Nein, nein, nein.
Thomas, es gibt Grenzen.
Aus welcher Kasse?
(Matter) Aus der Steuerkasse
verteilt ihr das Geld um.
Und die Parteispenden der UBS?
Ihr enteignet
die grossen Steuerzahler,
damit ihr es an eure Kitas
verteilen könnt.
Aber das ist ein anderes Thema.
Das Problem bei den Boni ist nicht,
dass der Staat eingreifen muss.
Vielmehr müssen die Aktionäre
mehr Kraft bekommen.
Die Boni gehen nicht beim Staat
aus der Kasse.
Die Boni gehen beim Eigentümer
aus der Kasse,
also bei den Aktionären.
Die muss man dringend stärken
und nicht meinen,
dass man staatliche Lohndeckel
machen müsse.
Man spricht nur von den Banken.
Wenn mit Novartis etwas passiert -
das ist ja wohl systemrelevant.
Über diese Löhne
wird nicht gesprochen.
Generell sind die Boni
bei gewissen Konzerngesellschaften
unverschämt hoch.
Da müssen die Aktionäre endlich
Verantwortung übernehmen
und man muss die Aktionäre stärken.
Das möchte ich gleich
zu Herr Wermuth spielen.
Ich möchte noch kurz Yvonne Wilhelm
aus Cham dazwischenschalten.
Sie unterstützt den Lohn
von Sergio Ermotti.
Was sagen Sie zu Frau Wilhelm?
Ich kenne Frau Wilhelm nicht,
selbstverständlich darf sie
ihre eigene Meinung haben.
Das ist das Schöne an diesem Land,
dass man das darf.
Ich unterschreibe
übrigens den ersten Vorstoss,
den Thomas Matter macht, der sagt,
man müsse auch die Löhne der Pharma
begrenzen.
Da wäre ich morgen dabei.
(Matter) Nein,
ich möchte die Aktionäre stärken.
Das haben wir ausprobiert.
Einen Vorstoss mit diesem Inhalt.
Das haben wir mit der
Abzocker-Initiative probiert,
das hat nicht funktioniert.
(Matter) Da hat es noch Fehler drin.
Mich nervt an dieser Diskussion
wirklich:
Das Verhältnis ist doch keine Frage
der Aktionäre der UBS,
das ist der unmittelbare Unterschied
zwischen der Pharma
und Sergio Ermotti:
Fakt ist,
wir haben es vorhin diskutiert,
wir wissen, dass die Bank
eine Staatsgarantie hat.
Wir müssen sie retten, wenn sie
hopsgeht. Es geht gar nicht anders.
Es hängen viel zu viele KMU,
Lohnzahlungen, Arbeitsplätze dran.
Am Schluss sind es
die Steuerzahler/-innen.
Sie können es nachlesen,
wenn Sie es mir nicht glauben:
Letzte Woche im Familienbarometer
von Pro Familia
kämpfen Familien im Moment darum,
die Krankenkassenprämien
zahlen zu können,
die Mieten noch zahlen zu können.
Die Renten stagnieren.
Die Löhne steigen nicht.
(Matter) Wir müssen etwas
gegen die Massenzuwanderung tun.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich gehe mit der Lohnfrage
zu Andi Lüscher,
unserem Wirtschaftsredakteur.
Wir diskutierten vorhin,
dass eine Grossbank
allenfalls nur noch Topkader
aus dem Ausland bekommt, wenn sie
die ganz hohen Löhne bezahlt.
Ist das wirklich so?
Man kann nicht ausschliessen,
dass eine grosse Vergütung oder
ein Angebot einer grossen Vergütung
wirklich dazu führt, dass man noch
einen grösseren Kreis an Topbankern
hat.
Die Frage ist, ob man von den sog.
Topbankern tatsächlich die bringt,
die auch die Leistung bringen,
die man schlussendlich will.
Das ist das Entscheidende.
Die Finanzmarktaufsicht FINMA -
sie ist die Aufpasserin des Bundes
über die Banken und Versicherungen.
Das Ziel der FINMA ist, dass alle
im Finanzmarkt tätigen Anbieter
die Vorschriften einhalten
und das Finanzsystem
als Ganzes stabil bleibt.
Ein Kernanliegen der FINMA
ist der Schutz der Bankkunden.
Ziel ist, dass die Banken
zahlungsfähig bleiben.
Die FINMA
vergibt zudem Bewilligungen.
Eine solche braucht, wer als Bank
oder Versicherung tätig sein will.
Auf dem Schweizer Finanzplatz
gibt es Regeln.
Diese werden
von der FINMA überwacht.
Hat die FINMA Hinweise
auf konkretes Fehlverhalten,
kann sie die Strafbehörden
einschalten.
Oder sie trifft selber Massnahmen.
Sie kann z.B. Bewilligungen
entziehen, Berufsverbote erteilen
oder unrechtmässig erzielte Gewinne
einziehen.
Das macht also die FINMA.
Die Präsidentin der parlamen-
tarischen Untersuchungskommission,
die Mitte-Ständerätin Elisabeth
Chassot sagt übrigens folgendes:
Thomas Matter,
Sie sind auch in dieser PUK.
Unterstützt Ihre Partei
denn die Forderungen
nach mehr Kompetenzen
für die FINMA?
Wir hatten diesen Vorstoss im
Parlament und unterstützten ihn.
Wir machten nur einen Einzelantrag
zur Bussenkompetenz.
Diese finden wir völlig sinnlos.
Es ist geradezu absurd,
die CS war die meistgebüsste Bank
der Welt mit 11 Mrd. ¤ Bussen.
Sie ist trotzdem untergegangen.
Also muss man ja nicht
mit Bussenkompetenz kommen,
denn offensichtlich
nützt das gar nichts.
Dazu kommt die Frage:
Wer zahlt die Bussen?
Wieder der Eigentümer, der Aktionär,
aber nicht
die verantwortliche Person.
Und selbst wenn sie eine Busse
bekommen würde,
lässt sie sich
bei der Bank versichern,
damit die Busse versichert ist.
Bei mehr Instrumenten
muss man immer aufpassen.
Die FINMA
hat viele Dinge gut gemacht.
Aber sie hat sich
nicht durchgesetzt,
obwohl es die Instrumente gab.
Sie hat Verfügungen ausgestellt
für verfahren gegen die CS,
die sie nachher
nicht durchgesetzt hat.
Sie hat nie
ein Berufsverbot ausgesprochen,
was ich sonderbar finde.
Bei uns kleinen Banken -
wir hätten nur eines
von diesen Dutzenden Enforcement-
Verfahren haben müssen
und hätten ganz sicher
ein Berufsverbot bekommen
bei
einzelnen Personen.
Die kleinen Banken
kommen viel härter dran,
als z.B. eine CS.
Ich habe gestaunt, wie gewisse Dinge
nicht umgesetzt wurden.
Deshalb bin ich nicht sicher, ob es
viele neue Instrumente braucht.
Ein bis zwei neue Instrumente
sehe ich schon.
Das ist ein spannender Punkt.
Aus Ihrer Sicht, Franziska Ryser,
hat die FINMA versagt oder
hatte sie zu wenige Instrumente?
Die FINMA hat nicht versagt.
Sie haben die richtigen Probleme
gesehen und angesprochen.
Aber effektiv konnten sie sich
nicht durchsetzen.
In den Konversationen
kann man lesen:
Die CS ist ihr fast etwas
auf der Nase herumgetanzt.
Dieser Fall hat gezeigt, dass das
Instrumentarium nicht reicht,
zumindest nicht
gegen eine renitente Grossbank.
Darum braucht es
gewisse Instrumente.
Die Bussenkompetenz wäre eigentlich
ein relevantes Instrument.
Denn die CS hatte viele Bussen,
aber nicht aus der Schweiz,
nicht von der FINMA.
(Matter) Spielt keine Rolle.
(Ryser) Wenn man eine Busse
kombinieren kann
mit z.B. Einschränkungen der Boni,
wäre es tatsächlich wirkungsvoll.
Wenn die FINMA in der Schweiz Bussen
an Grossbanken verteilen könnte,
wäre das
ein ganz klares Signal,
ein einfaches Signal,
dass etwas nicht stimmt.
Dass sich die Band nicht
an die Regeln hält.
Diese Signal würden auch die
Kundinnen und Kunden,
die Kleinaktionäre verstehen.
Sie könnten an der nächsten GV
intervenieren.
Der dritte Punkt: es ist eigentlich
ein sehr liberales Instrument.
Alle anderen Banken,
die sich an die Banken halten,
für die kostet es nichts.
Die haben keine
Implementierungskosten,
keine administrativen Aufwände,
es kostet sie überhaupt nichts.
Deshalb wäre eine Bussenkompetenz,
kombiniert mit einer
Boni-Intervention ein Instrument.
Weiter wichtig wäre,
dass sie über diese
Enforcement-Verfahren sprechen darf.
Bis jetzt darf sie diese
nicht öffentlich machen.
Darf sie nicht darüber sprechen.
Sie haben gesagt, die Bussen
seien ein ganz wichtiges Signal,
aber lösen sie letztendlich
auch das Problem?
Das ist ja die grosse Frage.
Alleine sicher nicht.
Wir wissen es auch nicht.
In den letzten 15 Jahren
habe ich aber gelernt:
Wenn sich die Banken
mit Händen und Füssen
gegen eine Kompetenz
der FINMA wehren,
ist es in der Regel
eine gute Kompetenz.
Der Widerstand gegen
die Bussenkompetenz zeigt mir das.
V.a. aber finde ich den Punkt ent-
scheidend, den Frau Ryser ansprach:
Es gibt international Bussen.
D. h. Alle Staaten haben von der
Credit Suisse in den letzten Jahren
11 Mrd. bekommen.
Der einzige Staat, die einzige
Steuerzahlerin, die nichts bekommen
hat, ist
die Schweizer Steuerzahlerin.
(Matter) Das ist ?
Ich will ja die Ursachen wissen.
(Wermuth) Es kann doch nicht sein,
dass unsere Staatsgarantie
Banken wie die UBS schützt,
alle anderen verdienen
ihre Bussen daran,
das wäre schon Grund genug.
Sicher, die FINMA hat Fehler
gemacht.
Das zeigt der PUK-Bericht
ganz klar.
Aber man muss ehrlicherweise auch
sagen: der PUK-Bericht zeigt klar,
dass die Schweiz
diese FINMA bekommen hat,
die das Parlament
und der Bundesrat wollten.
Wir hatten rund ums Jahr 2015
systematische Versuche -
es tut mir leid -
von den bürgerlichen Parteien,
vom Finanzdepartement unter der
Führung von Bundesrat Ueli Maurer,
von der Bankiervereinigung,
die Bankenaufsicht zu behindern
in ihrer Tätigkeit,
gerade wenn es um Grossbanken geht.
Da hat Herr Matter völlig recht:
Das lässt sie sich bei
den kleinen Banken nicht bieten.
Aber diese haben auch keine Armee
von Lobbyisten,
die im Parlament gewählt sind
und ihre Arbeit einschränken.
Das ist das Problem.
Das ist der Grund,
warum wir heute glauben,
dass man v.a. die Unabhängigkeit der
Finanzmarktaufsicht stärken muss.
Man hat z.B. vorgeschlagen, das soll
in Zukunft die Nationalbank machen,
weil sie unabhängig ist
von der Politik und vom Parlament.
Sie würden den Systemwechsel
sogar begrüssen.
(Wermuth)
Da haben wir das grosse Problem,
dass die FINMA die Fehler
unter massivem politischen Druck
gemacht hat.
Die Frage ist nun, wie Sie bei
der UBS mit der Diskussion umgehen.
Könnten Sie konkret gefragt
mit Bussen leben?
Im Ausland gibt es diese ja.
Könnten Sie auch leben
mit solchen Vorschlägen,
wie sie von der SP
formuliert werden?
Mit Bussen könnten wir sicher leben.
Womit wir nicht leben können-
Herr Wermuth hat wiederholt gesagt,
wir hätten eine Staatsgarantie.
Ich hoffe, dass wir das
auch noch irgendwann abdecken,
denn das haben wir definitiv nicht.
Das kann man auch nachweisen.
Was ich auch noch korrigieren
möchte:
Als ich über Extremforderungen
sprach,
sagte Herr Wermuth,
die Bundesrätin habe das gefordert.
Das ist uns nicht bekannt.
Sie hat es offengelassen.
Herr Lüscher hat
auf die 25 Mrd. verwiesen -
Das wären Extremforderungen.
Zurück zu den Bussen:
Sie haben sicher eine Wirkung.
Das macht man auch im Ausland.
Ein weiteres Missverständnis ist:
Eine Bank wie die UBS wird
von der FINMA beaufsichtigt,
aber nicht nur.
Da ist die Bank of England,
Federal Reserve, EZB, alle.
Die Regimes
sind ziemlich einheitlich
und haben auch ein Bussenverfahren.
Darum liegt es nicht an uns, zu
sagen, ob wir einverstanden sind.
Das entscheidet das Parlament.
Aber wir sehen keinen Grund,
warum es in der Schweiz
keine Bussen geben soll.
Logischerweise -
und das ist bei vielen Banken ...
Sie sagen also,
Sie könnten damit leben.
Ja. Wovor die Leute Angst haben,
ist die Willkür.
Worauf wir auch zurückkommen müssen:
Wir können über mehr Kompetenzen
der FINMA sprechen,
aber sie muss sie
dann auch einsetzen.
Jetzt tut man so, als hätte
die FINMA alle Kompetenzen erschöpft
bei der CS-Krise, amn alles gesehen
habe, aber nichts tun konnte.
Da muss man differenzieren.
Auch hier wiederum:
Eine Überregulierung schadet nur.
Man muss gezielt regulieren
und sagen, wo es eine Wirkung hat.
Darum kommen wir jetzt
mit dem Vorschlaghammer
und wollen extrem reinhauen,
obwohl wir uns gar nicht bewusst
sind, was das heisst.
Andi Lüscher, eine Frage an Sie:
Wir wissen nicht wie
die nächste Finanzkrise aussieht,
sie ist immer anders.
Ist eine solche Behörde
wie die Finanzmarktaufsicht
überhaupt je gut genug aufgestellt?
Das zeigt sich meistens
erst im Krisenfall.
Meistens passiert die Krise an einem
Ort, wo man es nicht vermutet.
Auf das, was man erwartet,
kann man sich vorbereiten.
Es ist v.a. wichtig ...
Man muss unterscheiden,
was die FINMA falsch gemacht hat
bei der Aufsicht der Credit Suisse.
Wo hatte sie zu wenige Instrumente,
um sich durchzusetzen?
Das ist sicher ein wichtiger Punkt.
Und das Entscheidende ist, dass man
sich jetzt, in normalen Zeiten,
gut ausstellt.
In der Krise
funktioniert nichts mehr.
In der Krise muss man nicht meinen,
man könne der Credit Suisse
neue Vorschriften machen.
Es wurde gesagt, man hätte mehr
Eigenkapital von der Credit Suisse
verlangen können, als das alles
plötzlich auftauchte.
Ja, kann man probieren,
ist ein kleines Risiko.
Wenn der Markt sagt:
"grosses Problem",
dann haben wir eine Vertrauenskrise,
die zum Untergang führte.
Dann hätten wir diese
2019 schon gesehen.
(Wermuth)
Ich finde das ganz wichtig.
Herr Ronner hat Recht.
Ein Grund aus dem Bericht
- korrigieren Sie mich -,
warum die FINMA
nicht eingeschritten ist,
war die Angst,
man würde zum Auslöser der Krise.
Das hat damit zu tun, dass wir
den Moment der Krise im Gesetz
nicht sauber geregelt haben.
Das ist eine Lücke, wo man
eine Regulierung gebraucht hätte.
Der Public Liquidity Backstop,
ein kompliziertes Wort,
es geht im wesentlichen darum,
genügend Liquidität zur Verfügung
zu stellen in einer Krise, damit
man eine Bank abwickeln kann.
International kam das nach 2015/16.
In der Schweiz
wurde das durch politisches Lobbying
der Grossbanken verhindert.
(Matter) Nein, nein.
(Wermuth) Das ist die Realität.
(Matter)
Die Grossbanken wollten das.
(Wermuth) Entschuldigung,
von den bürgerlichen Parteien,
völlig richtig.
Ich verwechsle sie manchmal,
weil sie so nahe beieinander sind.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Matter) 2016/17 hätte die SP
eine solche PLB nie durchgelassen.
(Wermuth) Wissen Sie warum,
Herr Matter?
Das meinen wir auch heute noch,
wenn wir sagen,
dass wir nicht bereit sind,
eine PLB, eine Liquiditätshilfe,
faktisch eine Sozialversicherung
für die Banken einzuführen,
ohne vorher das Risiko
zu reduzieren.
Wenn wir das gemacht haben, dann
sind wir dabei. Aber nicht vorher.
(Ronner) Aber das ist
genau der springende Punkt.
Wenn man die CS-Krise anschaut,
gab es zwei Optionen.
Entweder macht die UBS
eine Notübernahme
oder man wandelt Fremdkapital
in Eigenkapital
und restrukturiert die Bank.
Es ist bekannt,
dass Sergio Ermotti zur Verfügung
gestanden wäre als Chairman,
um die Bank zu sanieren.
Darum darf es überhaupt keine
Staatsgarantie sein.
Wenn wir immer implizieren,
die UBS habe eine Staatsgarantie,
muss man sich nicht wundern,
wenn die Leute das annehmen.
Deshalb sagen wir aber auch:
Warum hatte man diese Zweifel
an jenem Wochenende?
An jenem Sonntag hatte man Zweifel,
ob es überhaupt funktioniert.
Die Aufsicht war überzeugt,
dass es geht.
Es gab auch unabhängige Berichte
vom Financial Stability Board, FSB,
die bestätigten,
dass es möglich gewesen wäre,
die CS abzuwickeln.
Man hat das nicht gemacht,
weil die Notübernahme die
offensichtlich bessere Lösung war.
Im Nachhinein könnte man sagen,
es wäre evtl. besser gewesen,
man hätte noch mehr Kosten
eingefahren,
indem man die Abwicklung
gemacht hätte
und würde jetzt nicht
über Staatsgarantie sprechen.
Was aber klar ist: In einer Krise
der UBS darf es keine Frage sein,
ob der Staat überhaupt retten kann.
Denn eine UBS wäre viel zu gross.
Man muss die Pläne, die man
erstellte, entsprechend umsetzen.
Die UBS hat Fr. 1,5 Mrd. investiert
allein in die Rechtsstruktur,
damit sie abgewickelt werden kann.
Um zurückzukommen zu ihrer Bemerkung
bez. Komplexität.
Wenn man das macht, muss man das
testen bis und mit Parlament.
Es darf auch in einer
Finanzdelegation keine Frage geben,
ob man das Bailing machen kann.
Aber das Bewusstsein,
dass etwas gehen muss,
dass man die Dinge verändern muss,
ist da.
Markus Ronner, haben Sie sich wohl
gefühlt heute in der Politik?
Ja, wie gesagt, das war für mich
das erste Mal.
Mein Job
ist normalerweise das Banking,
nicht das Führen
von öffentlichen Diskussionen,
aber im Grossen und Ganzen
war es okay.
Frage an Sie beide:
Haben Sie sich wohl gefühlt
mit dem UBS-Manager im Studio?
Ja, selbstverständlich.
Ich schätze das auch, wenn jemand
direkt aus der Wirtschaft hier ist
und Rede und Antwort steht.
Gerade auch,
weil es ein Thema ist,
wo es bei den Regulierungen
sehr stark um G-SIBs gehen wird,
die letzte globale systemrelevante,
sprich die UBS, gehen wird.
Vielen Dank, haben Sie
mitdiskutiert heute Abend.
Eine sehr relevante Diskussion,
hinter die wir einen Punkt setzen.
Zum Ende noch ein Hinweis
auf zwei aktuelle Dokumentarfilme
rund um die Grossbanken
in der Schweiz,
auch rund um den CS-Zusammenfall.
Einerseits der "SRF DOK"
von meiner Kollegin Liz Horowitz.
Einige Ausschnitte davon haben wir
in dieser Sendung gesehen.
Diesen Film finden Sie auf Play SRF.
Aber auch die Kollegen von Tamedia
bringen in diesen Tagen
einen Film ins Kino.
Er zeigt, wie die Credit Suisse
in den 70er-Jahren
schon von einem Skandal
in den nächsten schlitterte.
Zu was das geführt hat,
das wissen wir:
Sie ist zusammengebrochen.
Viel Geschichte also dort.
Das war die "Arena", diese Woche
produziert von Chiara Stäheli,
eine Zusammenfassung dieser Sendung
gibt es online auf srf.ch/news
oder auf unserer News-App.
Und apropos News: Die gibt es jetzt
hier auf SRF 1.
Sandro Brotz ist in einer Woche
hier zurück am Pult.
Wir sehen uns in einem Monat wieder.
Es würde mich freuen.
Gute Zeit und einen schönen Abend.
SWISS TXT / Accessibility Services
Michaela Hoss, Myriam Boesch,